---
title: 2015年读书清单
layout: post
guid: 2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8a2x
tags:
  - Reading
  - Books

---

2015年我用过两个Kindle，第一个是本科同学去台湾之前借给我的，第二个是自己在感受到Kindle的美好之后自己去买的二手，总共花了不到600块钱，让我在年底的这个时候，对这一年的满足感达到了来北京之后的最高，我来北京五年了，第一次觉得这一年我过得很充实。当然，这种充实也有部分来自于兔子小姐

####1.  穷爸爸富爸爸

这是我今年读过给我触动最大的一本书，主要内容是阐述了作者在成长过程中经历的两种金钱观，以及他自己的处理。我的主要收获是：如果想达到财务自由，在毕业十年之后不再整日不知道自己在做什么得忙忙碌碌的话，仅仅想着通过认真工作几乎是不可能的；另一方面是，即便是工作了，永无止境得学习、自我提升、充满进取精神得奋斗和对风险的掌控是最重要的。总之，这本书被我放在最前面肯定是受之无愧的

####2.  男人这东西

渡边淳一以一个男人的视角反思自己，看的时候中枪无数。当然我不会告诉你这本书是谁让我看的，所以我也推荐给所有的女性、特别是持有类似于「妹子就是应该作(一声)」、「男人就是应该赚钱养我」、「女人只要嫁得好就足够了」思想的妹子们，不明白男人到底在想什么的话，你很难搞定一个男人，越是你觉得他光芒万丈、内涵丰富的你越搞不定

####3.  知乎周刊：好好对待月经

我们的性教育最失败的地方就是，这些东西明明应该成为知识严肃得讲授，却因为大人迂腐的思想和自以为的羞耻就羞于启齿讲授，于是大家什么都不懂的情况下，因为年龄到了就被逼相亲、被逼结婚、被逼做爱、被逼生子，然而很多人根本没有做好准备，失败的婚姻难道还少见吗？

####3.5  麻美姐姐教你，手放这里，女人会很想要

注意，这是一本日本AV女忧写的男性向的教程，这是一本教程，这是知识，剩下的自己感悟吧

####4.  如何在恋爱中识别Loser

跟另一个小朋友探讨过恋爱的问题之后，我们得到的结论是，恋爱这种东西在一定程度上只能靠经验和教训不断积累，所以有时候我觉得不趁年轻不断试错、不断尝试、一直苦苦守着不知何时才会出现的那份真爱真的很可笑，连奋不顾身的勇气都没有，何来真爱？当然，并不是在鼓励随便遇到一个长得好看的妹子都去送个杯子和书然后加上一句：这辈子（杯子）输（书）给你了。这套路玩的人太多就显得烂大街了_(:з」∠)_

#####5.  他改变了中国：江泽民传

我与知乎上一般的人不同的是，当我知道自己还赶不上大V的时候，我知道自己该去多读书而不是瞎起哄。这本书就是我想远离瞎起哄式的「膜蛤」之后读的第一本书，如果膜，请深膜。读完之后再看看中国改革开放之后的一系列政策，你会意识到：这种工科技术管理出身的领导人，比根正苗红的红二代领导人不知道高到哪里去，他知道下层的生活也懂得技术发展的客观规律，而且出访外国的时候能即兴来一段二胡、面对记者采访能背诵葛底斯堡演讲来阐述自己的论点，而不是跟个没读过书的傻逼一样列举一堆毫无意义的127个英国名人的名字

#####6.  葛底斯堡演讲

「膜蛤」第二本书（实际上不能成为书，只是很短的一个演讲），讲述何为真正的自由平等，结合愈演愈烈的伊斯兰教恐怖分子恐怖袭击事件，我的评价是：Don't pray for peace, fight for it.

####7.  学会提问

事后总会感觉没有发挥好的三件事：和喜欢的人聊天、跟讨厌的人撕逼、考试

第一件事在上面已经给出了很多教程，第二件事的教程就是这本书「学会提问：批判性思维指南」。不要去管这本书的书名，你就当这本书是一个找茬指南就行，请一字一句认真阅读领会并完成相应练习题。

如果读完还是觉得自己的撕逼能力没有提高或者需要实地练习的话，下载一个Steam，安装那个叫DOTA2的游戏，注册一个新账号，把这个账号玩到可以去打天梯的程度就可以了，注意一定要参与游戏中的每一个争吵，以我的经验来看，绝对是可以大幅提高你的撕逼能力的

####8.  阿里传：这里是阿里巴巴的世界

从阿里巴巴草创起为阿里巴巴工作了8年的一个外国雇员以局外人视角写的局内事。我一直觉得哪怕你再不喜欢一个东西，你也应该对它保持必要的了解，不要因为自己的偏见就失去了对一个还算伟大的东西的认识，这本书正是这样一个工具。除此之后我还想去读一读黎万强写的那本关于小米的「参与感」，毕竟，就我的讨厌程度来讲，这两家公司真的不分伯仲

####9.  乌合之众

你知道怎么在知行上随手发个帖子就上十大吗？你知道如何让知行的人在帖子里撕逼的时候帮你说话吗？你知道如何让知乎普通用户一点就着吗？

如果都不知道的话请读一下这本书，这本书的主要精神跟我在知行跟人撕逼和把知行大部分用户当傻逼一样戏耍的经验是一致，但是他更为系统得讲述了出来，真的应该好好读一读，至少可以避免以后成为乌合之众的其中一员吧

####10.  失控

我坦诚这本书我还没有读完，一是很长，二是很啰嗦，三是读多了就显得无趣，不过我还是会继续读下去，毕竟推荐的人实在是太多了，由于我没有读完，就不给评价了，写在这个位置只是为了证明：老子的确是粗略得翻过一遍这本书，以后少在我面前装这本书的逼，滚

####11.  大数据时代

垃圾书一本，不知道为什么这么多人推崇，完全看不懂他们的思路，难道是大部分人实际上也就只读了这一本就开始瞎JB吹大数据？有可能。写在这里的目的是为了跟前两本是对应，这三本书我是同时看的，「大数据时代」不论文笔还是逻辑都相差太多

####12.  古文观止、菜根谭

有的书读过一遍就再也不想读第二遍，比如「大数据时代」；而有的书常读常新，每次都有新感悟，比如「古文观止」和「菜根谭」，我水平太浅，不敢妄谈名书，只作推荐，这种随手翻翻的短篇读起来超带感，不过你也可能读起来不求甚解，就像初中时候的我一样，你只需要一直坚持读下去、多去感悟身边的事情就可以了，十年之后总能读出点什么

####13.  蛤蟆的油

黑泽明自传，一个老人的絮絮叨叨，我只能看懂一部分，另一部分，可能真的要十年二十年之后再读再悟了

####14.  向前一步

职场女性写的职场女性的东西，我的感觉是一本女性向的指南、或者叫鸡汤，这种东西吧，主要还是要看自己的操作和自己的选择，毕竟职场和人生都是小马过河的故事，别人的经验再好也只能是别人的东西，高手和新手玩同一个游戏看起来就是两个游戏，同样的道理

####15.  知乎周刊

知乎周刊：脖子疼、要断了 、 知乎周刊：好好炒股 、 知乎周刊：从存钱罐到财务自由

知乎问答最大的问题在于有极大的幸存者偏差，所以看看就好了，经验教训的确可以借鉴，但是千万别照抄，要记得齐白石那句话：学我者生、似我者死。不要在被人教你「道」的时候只学到了「术」，那就本末倒置了

####16.  孤独的人都要吃饱

全国各地美食详解

吃的里面都是人情，跟谁吃饭才是最重要的，对吧兔子~

####17.  我所认识的蒋介石

哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈，这本书是冯玉祥写的，也算是从另一个角度来看问题了，以我浅薄的认识就是：屁股决定脑袋哈哈哈哈，算了不多评价了，第一是我对那段历史的认识也几乎都来自历史课本和抗日神剧，第二是我的社会经历也不够丰富，不知道踏入社会之后我对这本书的看法会不会有所改变

####18.  写给大家看的设计书

作为认真看到这里的奖励，最后三本都是我的特别推荐

这本书以简洁的语言写明了在一般生活工作中如果简单明快得搞出一份看起来简约而不失高大上的设计，强烈推荐，至少请让你的PPT看起来专业一点吧

####19.  公正：该如何是好

这本书可以配合网易那个公开课「公正」一起读，真正的思想应该在艰深的思考中获得，而不是来自于朋友圈的鸡汤文，这是一本我不敢妄谈的书，我觉得我自己的思考还不够深

####20.  凉宫春日系列

这是一系列小说，以一个吐槽者的视角讲述了一个喜欢他的女孩子的一系列如神一般的故事。故事的精彩之处在于把作者脑中的妄想都具象化了。不过读这本书要小心，曾经有人总结过一个喜欢凉宫春日的人的共同形象：单身、25岁到35岁之间、喜欢御宅文化、工作一般、男性

####21.  小王子

特别提到这本书，在看完电影「小王子」之后回到宿舍久久不能平静之后打开Kindle买了这本书，读了一点才入睡

第一次读这本书是在高二，当时完全读不懂

第二次读这本书是在大二，当时读懂了一些

看电影的时候看哭了，我想我又读懂了一些

好了，以上就是我今年的读书清单，还有很多C#相关的书籍就只提一下名字了：「C# in Depth」、「CLR via C#」、「.NET之美」、「深入浅出WPF」之类的吧

其实读书是一件很私人的事，没必要这么炫耀，只是觉得其中的确是有很多好书值得给大家分享，所以写下了这份清单，有什么问题还请指正，不接受批评，我读什么管你什么事呢~

另外，请勿因为冲动下单购买Kindle，你可以先去找个人借用一段时间Kindle，确认自己适合使用再买，买了Kindle却不读书的人实在是，太多了_(:з」∠)_